# Reto4
¿Cómo mapear  los entornos protectores, cuáles son los factores asociados a su consolidación y cómo contribuyen a la construcción de Paz en Cali?

Alcance/Aclaraciones: 
Este desafío se formula desde una perspectiva de construcción de paz y a través del concepto “entorno protector” como objeto de análisis, por ende se plantean como objetivos específicos: mapear los entornos protectores, identificar sus atributos, los factores a fortalecer y consolidar, y su contribución en la construcción de paz.
Los atributos de partida que se plantean son: ubicación geográfica, límite físico y área de influencia, estas tres con enfoque territorial; franjas de tiempo en las cuales está habilitado y la función activada. Sobre esta última se considera principalmente la función inicial con la que fue concebido este espacio. (ver rizoma anexo)
Así como estos espacios tienen unos atributos también se ven influenciados por factores que favorecen su consolidación y su fortalecimiento. Estos factores se pueden determinar en términos de que perfil de usuario provee servicios en este espacio y que perfil de persona se beneficia de este espacio. Para determinar estos factores, es necesario conocer los perfiles de ambos actores y las acciones que estos llevan a cabo en el entorno.
Por último, para lograr mapear estos entornos, es necesario analizar cómo y qué tanto contribuyen a la construcción de paz, esto puede determinarse al establecer niveles de equilibrio y tranquilidad, medidos en una diversidad de perfiles que sobre este entorno son incluidos y segregados.
Contexto:
Dos grupos escenarios hipotéticos pueden ser considerados para interpretar la pregunta ¿cómo identificar y cómo mapear un entorno protector? Para delimitar el margen de interpretación de estos espacios procedemos describir los siguientes grupos: Grupo 1 Universidad, Institución Educativa y/o Cancha de Fútbol. Grupo 2 CAI, Estación de Policía o Establecimiento Nocturno. Al considerar estos dos grupos de escenarios podrá comprender como a través de atributos y factores se puede definir si un espacio contribuye a la construcción de paz.
Grupo 1: Universidad, Institución Educativa y/o Cancha de Fútbol
El sistema Universidad y plazoleta (espacio dentro del campus universitario) comparado con una Institución Educativa en un barrio determinado y/o una Cancha de Fútbol es un entorno seguro de muros para adentro, siendo esta barrera el límite físico de este entorno. Dentro de una universidad puede identificarse una plazoleta donde diversos actores se reúnen para llevar a cabo distintas actividades que pueden incluir o segregar diferentes perfiles de personas.
Este espacio tiene un área de influencia donde confluyen estas dinámicas, y que son más visibles en distintas franjas horarias. 
Si analizamos el caso de un Colegio, o Institución Educativa en un barrio, que tenga una cancha de uso compartido entre sus estudiantes y la comunidad podemos ver que a pesar de que hay un espacio físico delimitado entre el barrio y la escuela se genera un área de influencia cerca de la institución y conlleva a la realización de unas dinámicas sociales determinadas en franjas horarias claves, pero que estas dinámicas pueden variar de acuerdo a la franja horaria y la congregación de actores en este espacio. Por esto se pueden contrastar dos escenarios en los cuáles el área de influencia varía de afuera hacia adentro y viceversa.
Otro caso, donde podemos ver más marcado la convivencia entre actores y la inclusión o segregación de personas puede ser en una Cancha de Fútbol en un barrio en la que se evidencia la venta y consumo de estupefacientes en menores cantidades, pero que al mismo tiempo es usado por la comunidad para practicar deporte y llevar a cabo eventos. Dentro de este mismo espacio confluye una diversidad de perfiles de personas y se puede evidenciar equilibrio, tranquilidad, inclusión y segregación en relación con el área de influencia sobre la comunidad y este espacio.
Con estos ejemplos lo que se pretende es facilitar la comprensión del alcance, el contexto y delimitar la interpretación del concepto “entorno protector” para que el producto analítico y los cruces de datos puedan evidenciar criterios comunes para identificar y mapear estos espacios, con atributos y con factores que favorecen la construcción de paz desde una perspectiva de construcción de Paz.
Grupo 2 CAI, Estación de Policía o Establecimiento Nocturno
El sistema CAI, Estación de Policía o Establecimiento Nocturno es un espacio que cuenta con un área de influencia. Este sistema se propone para valorar si estos espacios en el territorio, sus atributos y factores favorecen la construcción de paz desde una desde una perspectiva de Paz negativa.
Set de datos sugeridos: los cuales pueden ser consultados a través del Portal de Datos Abiertos de Colombia (https://www.datos.gov.co), DANE (https://microdatos.dane.gov.co) y en el repositorio que dispone la organización del evento en GitHub:
https://github.com/datajamseguridadciudadana/Reto4
